di essere aiutato dal CNEL. Questo non accade in modo soddisfacente. E questo è un po'
il paradosso che è serpeggiato. Naturalmente varie sono state anche le proposte per cercare
di superare questo paradosso. Ma il paradosso c'è. Posso permettermi, Presidente Amato,
di sottolinearti questo aspetto? Grazie. E' certo, questo è da 50 anni il tema del
CNEL. E' da 50 anni che me lo domando. Fra l'altro mi è tornato in mente, proprio pensando
a questo anniversario, racconto un lontanissimo aneddoto che non vuole essere offensivo nei
confronti di nessuno. Quando fu fatta l'alinge nel 1958 io avevo 20 anni ed ero un giovane
studente universitario. Vivevo in provincia allora e partecipai ad un concorso che era
stato bandito dalla democrazia cristiana locale sul miglior saggio fatto da studenti sul CNEL.
E io mi appassionai moltissimo all'esame della legge. Insomma, è emerso che il mio era probabilmente
uno dei temi da premiare. Poi il segretario provinciale di quel partito avvicinò mio padre
con un qualche imbarazzo. Disse, ma suo figlio non è democristiano, come facciamo a dargli il freno?
No, non voglio offendere nessuno, ma erano altri tempi in fondo. Ma è per dire che è da allora che
sto occupando del CNEL ed è da allora in realtà, poi comincia già nel 60 con Campilli, ad emergere
che il Costituente crea un organismo che rispecchia a. una nostra tradizione storica, b. una modalità
di organizzazione degli interessi sociali che i Costituenti ritengono appropriata per il futuro,
ma in realtà per caratteristiche che riguardano proprio la soggettività delle rappresentanze
sociali italiani, rapidamente si trova spiazzato rispetto a ciò che accade. Io penso che un
comune del genere possa accadere ovunque di sia questa traduzione in istituzione della rappresentanza
sociale, perché la rappresentanza sociale, via via che è una democrazia matura e si articola,
tende a farsi valere senza bisogno di diventare istituzione. Il problema del CNEL è stato
storicamente questo per noi, che la rappresentanza sociale, art. 39 e art. 99 sono due binari di una
stessa rotta e la rotta è quella di vivere l'autonomia del privato e poi vivere l'autonomia
del rapporto diretto con le istituzioni politiche. Queste sono le vicende che rendono rapidamente
obsoleta l'aspettativa che era stata riposta nel CNEL dai Costituenti, i quali Mortati è quello
che ne aveva teorizzato di più il ruolo, aveva Weimar alle spalle ed era da una parte che per
canalizzare gli interessi verso la vita istituzionale bisogasse farli diventare istituzione
e si stessi, dall'altro che per educare gli interessi corporativo categoriali all'interesse
generale servisse organizzare questa piramide che porta dai consigli locali verso gli organismi
nazionali nei quali si incontra di più l'interesse generale. Le nostre rappresentanze
di interessi hanno seguito strade diverse, hanno raggiunto l'interesse generale attraverso la forma
della confederazione sindacale, non in tutti i paesi è accaduto, c'è un qualcosa che caratterizza
il sindacato italiano, in differenza di quel traidionismo che quando viene detto così viene
detto con un certo senso di disvalore, è che il sindacato può anche nascere, ovviamente nasce con
un orizzonte categoriale, poi tende a connettere le diverse categorie in una visione generale che
viene da un confederato. È una connotazione storica ma è una connotazione che si ripete
perché appunto il segretario generale Polverini è l'espressione di un ultimo fenomeno aggregativo
in questa chiave il che riflette un modulo proprio che non è storicamente datato. Il secondo grande
fattore e quindi l'educazione all'interesse generale non ha bisogno di ciò che Mortati
aveva pensato servisse. C'era un'antropologia negativa in tutto questo che era poi Gramsciana,
se ci pensiamo bene, quella visione pessimistica sulla società italiana ignorante, un po' anarchica,
che si riteneva fosse sotto il regime fascista negli anni trenta. Poi questa società è cresciuta,
ha saputo darsi autonomamente fisionomie e anche valenze più generali. L'altra vicenda è quella
della concertazione. Io ho apprezzato molto il rapporto sul cinquantenario perché c'è
un grande presidente del CNEL che è Campilli e che è anche un autorevole ex politico in qualche modo,
scrive delle lettere che sono letteralmente furibonde ai presidenti del Consiglio e faccio
notare che inizialmente il presidente del Consiglio che è Fanfani ha un sentimento di
Campilli e cerca di negare ciò che sta accadendo perché capisce bene, intelligente com'è,
che quello che sta accadendo sta tagliando l'erba sotto i piedi del CNEL. E' il 6 dicembre
60 quando Campilli scrive al presidente del Consiglio Fanfani e gli dice «Caro
Presidente» e mi piace questo modo così aperto di dire le cose. E' curioso perché oggi diciamo
molte più parolacce che allora però le riserviamo ad ambiti e nelle lettere non ci diciamo nemmeno
parolacce più sincerità pulita. «Caro Presidente, i giornali hanno pubblicato la notizia che il
Governo avrebbe in animo di convocare per metà gennaio prossimo una conferenza fra i rappresentanti
del Governo delle organizzazioni sindacali dei lavoratori e dei datori di lavoro» notate lo
alla conferenza presieduta dal Presidente del Consiglio dei Ministri, parteciperebbero tutti
i Ministri economici, i rappresentanti della Confindustria, della Commercio, della Confagricoltura,
CGL, WISL, CISNAL, ecc. I giornali aggiungono che si tratta di una prima riunione, altre ne
consenta di chiederle se quanto pubblicato abbia o no fondamento per il giudizio che in caso
affermativo sarebbe legittimo trarne sulle funzioni del CNEL e sulla interpretazione del
disposto costituzionale. Il Presidente del Consiglio, mentre spudoratamente nella risposta
lo dico di una persona che ho addirittura non solo ammirato ma proprio di più, perché ho avuto un
impote con Amintore Fanfani. Lui dice «in risposta alla sua posso fornirle le seguenti notizie. Nel
gennaio sessanta il Presidente del Consiglio segna accolse l'invito rivolto gli dalla CISL
di promuovere una riunione triangolare tra Governo, ecc. In occasione del dibattito sulla fiducia al
Governo, che ho l'onore di presiedere, riferendome a una richiesta dell'onorevole Storti, qui c'è la
CISL sotto questa bomba e fatta esplodere, che è sempre stata, in effetti, il sindacato più teso
verso la soggettività autonoma». Questo è un dato storico. La Camera, ecc. «Conseguentemente il
Ministro del Bilancio, entro le cui competenze ricade la politica di sviluppo, ha promosso nelle
attuazioni pratiche al predetto impegno, e nei giorni scorsi la stampa ha anticipato notizie
con amplificazioni e distorzioni varie. È inesatto, ad esempio, che il Presidente del
Consiglio presieda il previsto incontro, anche se non ha escluso di fare eventualmente una visita
ai convenuti». Notate come cerca di minimizzare. Non mi risulta poi che saranno presenti i
Ministri, semmai i rappresentanti dei Ministeri interessati. Verranno invece certamente invitati
i rappresentanti delle organizzazioni sindacali, dato che hanno fatto richiesta. Non ho notizia di
periodicità degli incontri. Poi lei sa che se il CNEL c'è in Costituzione, lo si deve a me, si
continua a soffrirci e la cosa continua ad andare avanti e poi nel 62 riscrive. A questo punto,
come dire, il misfatto è già avvenuto. Infatti, nella sua lettera dell'agosto del 62, siamo
che le conferenze triangolari ebbe occasione di rilevare che il metodo di instaurare dialoghi
diretti tra governo e forze sindacali poteva riuscire certamente utile, sempre però che non
fosse generalizzato, che fosse circoscritto a contingente eccezionali. Cioè, il poveretto
retra, a questo punto, prende atto che le conferenze triangolari sono nate. Allora dice
in circostanze eccezionali che non sia il modo normale e poi dice il CNEL è qua, fa un sacco
di cose eccetera. Ora poi che volete fare la programmazione, il CNEL e l'altro gli risponde,
dando per scontato, che è sempre Fanfani, che non sia eccezionale, erano passati due anni,
erano anni in cui era sempre lui e dice, magari era già un altro governo, ho letto tutto quello
che mi è detto, non si preoccupi e insiste ormai Fanfani a dire ma mandateci i vostri pareri, non
è vero che non li leggiamo neanche, li prenderemo in grande considerazione, anzi ho disposto che i
ministri ve ne chiedano degli altri e a questo punto Fanfani non si difende neanche più sull'esserci
delle conferenze triangolari, ormai è accaduto e cerca di dare un contentino a Campilli, dice voi
fate i pareri non vi preoccupate che li leggeremo. Poi arriverà la programmazione e il CNEL avrà
una grande soddisfazione perché avrà un parere sul documento di programmazione economica che
rende rapidissimamente, si deve pure beccare la lettera che veniva dal bilancio che parla di
un ammissibile dinosaurismo burocratico perché ci mettete un sacco di tempo a fare le cose,
il CNEL in un mese aveva dato invece il parere, quindi voglio dire ecco il CNEL vive di questa
ricerca di identità, io ho ascoltato proprio con interesse, suppongo di essere stato invitato
perché sono io, non perché sono ministro degli interni che non c'entra niente col CNEL in effetti,
ma in effetti io istituzionalmente da 50 anni me ne sono occupato e il tema del rapporto tra
rappresentanza politica, rappresentanza sociale e istituzioni è un tema chiave del nostro assetto.
In quanto istituzione il CNEL ha dovuto mettersi alla ricerca di un ruolo diverso da quello che
sostituzionalmente gli era stato affidato perché questo è il vero tema, quindi ha dovuto
cercare una propria utile funzione che non fosse quella per la quale lo si era creato ed è questa
la ragione per cui qui i rappresentanti delle forze sociali economiche e sociali celebrano
il 50egno della propria istituzione domandandosi che cosa ci sta a fare essendo certi che una
funzione non può non averla ma fornendo ciascuno suggerimenti in parte diversi sul ecco questo
dimostra che il problema va affrontato con realismo come ha detto giustamente Marino perché
altrimenti si rischia di esserci perché ci si è e perché è così facile evitare che un emendamento
alla Costituzione abroghi l'articolo 99 ma non è altrettanto facile darsi un ruolo. Ora io sono
convintissimo che il ruolo c'è e non soltanto quello di cui parlai che ho visto che avete
ripreso che secondo me c'è perché che cosa che cosa offre il knell è un punto che tu
hai toccato Antonio prima offre la capacità di definire dei contenuti condivisi a prescindere
da votazioni a prescindere da maggioranza e da unanimità che definiscono un quadro e a questo
fine l'essere istituzione da una responsabilità. Oggi noi affidiamo i dati su cui lavoriamo a per
perdonino loro sono in conflitto di interesse perché abbiamo visto mille volte che le mille
funzioni a cui assolvono andando dalla consulenza alla verifica rendono non sempre credibili questi
dati c'è stato un trasferimento a mio avviso non ponderato al privato della asseverazione del
come stanno le cose in diversi ambiti a mio avviso questo è un compito che affidato a una
istituzione conta su responsabilità e anche su regole che vanno oltre il codice etico perché
diventano regole addirittura da codice giuridicamente rilevante appartenendo ad
un'istituzione che possono rafforzare la credibilità di questi dati ed è per questo che io continuo ad
essere convinto vedo che alcuni di voi l'hanno ripresa della ipotesi che facevo nel 2000 appunto
quella di prendere atto che la concertazione ormai c'è che gli incontri triangolari ci sono che
questa soggettività delle rappresentanze sociali si esprime in presa diretta con le istituzioni
politiche ma c'è tutto un lavoro all'interno di quello che oggi da chi viene fatto? Viene
fatto in modo non trasparente da funzionari ministeriali e da persone che appartengono
a queste organizzazioni così come a queste organizzazioni appartengono in modo più trasparente
istituzionalizzato i componenti del consiglio nazionale dell'economia e del lavoro questo è
un trasferimento al CNEL che si può fare ma io qua dico ai segretari generali e ai responsabili
delle organizzazioni economiche e sociali dipende solo da voi questo perché siete voi che mandate
la gente qui e siete voi che quando c'era concertazione scegliete di istruire le cose
in quelle riunioni di tecnici non trasparenti in cui ciascuno di voi manda una persona di
fiducia a chiunque sia quella persona e io ministro mando il funzionario che mi sembra
una sorta di wikipedia quelle enciclopedie che stabiliscono che garibaldi nacque a malta
senza che ci sia alcun controllo su questa decisione di far nascere garibaldi a malta
che poi si tramanda a mille ragazzini che vanno cliccando lì e poi la portano a scuola
questa pessima informazione cioè basta che voi lo decidiate che a partire dalle prossime
tornate di concertazione i tavoli tecnici si fanno qui, non occorre null'altro non c'è bisogno
di una riforma costituzionale basta una riforma dei comportamenti e questo vi aiuterà anche a
le persone da indicare perché vengano qui e se per puro caso fosse in parte vero ciò che in
passato si diceva a proposito dell'ultima stazione degli elefanti ecco questo cesserebbe comunque
di essere vero perché ci sarebbe bisogno di persone che passano qui una parte della loro
crescita professionale non la conclusione della loro vicenda professionale e questo aiuterebbe
anche a quella che secondo me è l'altra funzione che la storia del knell ha dimostrato che il knell
può esercitare ed è la funzione alla quale faceva riferimento patriarca ecco io avevo in
mente le stesse cose di rappresenta gli interessi economico e sociali fatemi dire una cattiveria
della retorica un po' ovvia su cui si costruisce un editoriale oggi su un quotidiano e la
rappresentanza economica sociale più a contatto con la realtà della politica più avanti della
nel cogliere i fermenti reali del paese eccetera eccetera eccetera io non so se è vero o non è
vero ma perché questo organismo non prova a mettere in evidenza l'antropologia positiva i
fenomeni positivi che intervengono di interazioni tra soggetti economici e sociali in italia oggi
le best practices come ormai si dice in sede europea l'esperienza di derita a suo modo questo
ha cercato di farlo è certo lui ha vissuto un po questa esperienza centro studi dotato di iniziativa
legislativa ma ha fatto di più di questo perché tutta la storia dei patti territoriali e inseguiva
una ipotesi di cui collieva la potenzialità nel mezzogiorno c'è un potenziale di dirigenza
locale al quale va data autonomia e va data responsabilità sganciandolo dal ruolo di mero
intermediario nella appropriazione per il proprio territorio di risorse manovrate centralmente
e in qualche modo venne costruita una cosa tant'è che appena fu costruita il knell ne venne
spropriato perché poi i patti territoriali passarono per legge al bilancio ma ecco c'era
stata la percezione di una innovazione economico sociale in atto nel paese ed era stato il knell
l'esploratore che la sistema istituzionale aveva mandato rappresentando organizzazioni
categorie nelle quali stanno questi innovatori il knell dovrebbe avere al suo interno la immediata
percezione del dove sono perché cosa fanno può avere la forza di metterli nella vetrina della
pubblica perché portarli qua farli vedere fa anche più notizia che non l'accordo nel knell
perché ci sono due modi che abbiamo permettetemi di essere anche banale rispetto alle tecniche
richieste dalla comunicazione ma appunto un accordo in sede knell non fa notizia hai
perfettamente ragione la monnezza è tutto ciò che può essere assimilato alla monnezza e noi
c'abbiamo una serie di analogie che possiamo portare quasi all'infinito fa notizia ma fa
notizia anche la best practice incarnata in qualcuno fa notizia cioè i mass media riconoscono
spazio all'italianità che funziona li considerano cose eccezionali poi dicono la politica non capisce
niente di questo va tutto bene l'importante è che venga fuori che questo aiuti a cogliere le
ragioni che hanno consentito a costoro di funzionare di far funzionare che quindi il knell a quel punto
possa eventualmente esercitare il proprio potere di iniziativa non riflettendo una
discussione che c'è stata ma coagulando gli elementi nuovi che le esperienze che ha portato
l'evidenza hanno messo in evidenza in conclusione ecco il knell è stato come dire
handicapato da bambino da una mancanza di visione futura di coloro che lo avevano concepito che lo
propensione alla soggettività propria delle rappresentanze sociali il knell quindi si è
trovato tra questo passato che ingabbiava una missione divenuta impossibile e un futuro nel
quale doveva trovare la sua missione allora guardi nel